Ok, let's start right away and dive into this new analysis.
Ok, empecemos de inmediato y sumerjámonos en este nuevo análisis.
Today we explore a fascinating topic, which, as the title on the screen says,
Hoy exploramos un tema fascinante que, como dice el título en pantalla,
is called the curse of state resources.
se llama la maldición de los recursos estatales.
And I want to immediately challenge, from the very first seconds, an idea that we all take for granted.
Y quiero desafiar de inmediato, desde los primeros segundos, una idea que todos damos por sentada.
The belief that a sudden shower of public money on a local administration
La convicción de que una lluvia repentina de dinero público sobre una administración local
automatically brings enormous benefits to society.
trae automáticamente enormes beneficios a la sociedad.
Usually when extra funds arrive, people celebrate, right?
Normalmente, cuando llegan fondos extra, se celebra, ¿verdad?
Well, hold on tight because economic research tells us that the story is very, very different.
Bueno, prepárense porque la investigación económica nos dice que la historia es muy, muy diferente.
It's super intuitive, right?
¿Es súper intuitivo, no?
It comes naturally to think that injecting a sea of money into a municipality magically solves structural problems.
Resulta natural pensar que inyectar una montaña de dinero en un municipio resuelve mágicamente los problemas estructurales.
More budget, great, let's build more schools and repair roads, hire doctors.
Más presupuesto, excelente: construyamos más escuelas, reparemos las calles, contratemos médicos.
It seems like the perfect equation.
Parece la ecuación perfecta.
But the reality emerging from empirical data is incredibly paradoxical.
Pero la realidad que surge de los datos empíricos es increíblemente paradójica.
Economic literature shows us that if the right controls are missing,
La literatura económica nos demuestra que, si faltan los controles adecuados,
this sudden abundance of resources can literally crumble the foundations of local democratic institutions.
esta abundancia repentina de recursos puede literalmente desmoronar los cimientos de las instituciones democráticas locales.
And this is where a truly counterintuitive concept comes into play,
Y aquí es donde entra en juego un concepto realmente contraintuitivo,
uncovered by a team of economists,
descubierto por un equipo de economistas:
Brollo, Nannicini, Perotti, and Tabellini,
Brollo, Nannicini, Perotti y Tabellini,
who coined the term political resource curse.
quienes acuñaron el término "maldición política de los recursos".
In practice, what do they tell us?
¿Qué nos dicen en la práctica?
They tell us that when a local government receives a lot of money that doesn't come
Nos dicen que cuando un gobierno local recibe mucho dinero que no proviene
from the direct taxes of its own citizens, a disaster happens.
de los impuestos directos de sus propios ciudadanos, ocurre un desastre.
The quality of those who govern unexpectedly begins to collapse,
La calidad de quienes gobiernan empieza a caer inesperadamente;
a real short circuit.
un auténtico cortocircuito.
Let's move on to Section 1, the theory of moral hazard.
Pasemos a la sección 1: la teoría del riesgo moral.
Let's see exactly why more money can paradoxically mean more problems.
Veamos exactamente por qué más dinero puede significar, paradójicamente, más problemas.
Think about it for a moment.
¿Piénsenlo un momento?
The mechanism is as simple as it is fascinating.
El mecanismo es tan simple como fascinante.
Imagine that your municipality's budget suddenly explodes.
Imaginen que el presupuesto de su municipio explota de repente.
We citizens see some construction sites arrive, two or three extra services,
Nosotros, los ciudadanos, vemos aparecer alguna obra, dos o tres servicios más
and we lower our guard.
y bajamos la guardia.
We become less demanding, and do you know what happens then?
Nos volvemos menos exigentes y, ¿saben qué sucede en ese punto?
The politician in charge suddenly has much more room to embezzle money
El político de turno tiene de repente mucho más margen para sustraer dinero
or create political rents without anyone noticing or making too much of a fuss.
o crear rentas políticas sin que nadie se dé cuenta o ponga demasiadas objeciones.
And there's worse.
¿Y hay algo peor?
A pile of easy money acts like a magnet for opportunistic candidates,
Un montón de dinero fácil atrae como un imán a candidatos oportunistas,
perhaps less prepared, who only aim for easy gain and not the public good.
tal vez menos preparados, que apuntan solo al beneficio fácil y no al bien público.
Section 2, the perfect laboratory,
Sección 2: el laboratorio perfecto,
Brazilian municipalities and FPM transfers.
los municipios brasileños y las transferencias FPM.
To prove this theory beyond a shadow of a doubt, researchers needed real data,
Para demostrar esta teoría sin ninguna duda, los investigadores necesitaban datos reales,
not just formulas on a blackboard,
no solo fórmulas en la pizarra,
and they found the perfect laboratory in Brazil,
y encontraron el laboratorio perfecto en Brasil,
studying the Fundo de Participação dos Municípios or FPM.
estudiando el Fundo de Participação dos Municípios o FPM.
It's a very rigid system that distributes federal money to municipalities
Es un sistema muy rígido que distribuye dinero federal a los municipios
based on population brackets.
basándose en tramos de población.
In practice, invisible lines are created,
En la práctica, se crean líneas invisibles,
you just need to exceed the threshold by a few inhabitants and boom, a massive
basta con superar el umbral por unos pocos habitantes y, bum, se produce un masivo
sudden jump in funding occurs.
e imprevisto salto en la financiación.
And this creates an incredible situation, the classic regression discontinuity design.
Y esto crea una situación increíble: el clásico diseño de regresión discontinua.
Imagine two nearby cities, practically twins.
Imaginen dos ciudades vecinas, prácticamente gemelas.
City A has 10,188 inhabitants and receives normal funding.
La ciudad A tiene 10.188 habitantes y recibe una financiación normal.
City B has 10,189.
La ciudad B tiene 10.189.
For just one single extra inhabitant,
Por un solo habitante más,
City B crosses the magic threshold and gets a flood of money from the central government.
la ciudad B supera el umbral mágico y recibe una avalancha de dinero del Gobierno Central.
It's completely arbitrary,
Es totalmente arbitrario,
but it allows researchers to compare two identical realities
pero permite a los estudiosos comparar dos realidades idénticas
where the only true difference is how full the state wallet is.
donde la única diferencia real es qué tan abultada está la cartera estatal.
We come to Section 3, more money, more corruption.
Llegamos a la sección 3: más dinero, más corrupción.
And here we analyze the burning evidence that emerged from the Brazilian anti-corruption program.
Y aquí analizamos las pruebas candentes que surgieron del programa anticorrupción brasileño.
In 2003, Brazil launched an independent program that randomly selects municipalities
En 2003, Brasil lanzó un programa independiente que sortea municipios al azar
and sends relentless auditors to comb through the accounts.
y envía auditores implacables a revisar las cuentas.
And the reports are shocking.
Y los informes son impactantes.
They documented an explosion of criminal creativity.
Documentaron una explosión de creatividad criminal.
Blatantly rigged tenders,
Contratos claramente amañados,
goods purchased at absurdly inflated prices,
bienes comprados a precios absurdamente inflados,
money diverted to private accounts
dinero desviado a cuentas privadas
and even reimbursements for literally phantom expenses.
e incluso reembolsos por gastos literalmente fantasma.
In short, a disaster.
En fin, un desastre.
But the real question is,
Pero la verdadera pregunta es:
is there a link between these frauds and the funding jumps we talked about earlier?
¿hay un vínculo entre estos fraudes y los saltos de financiación de los que hablábamos antes?
The answer is absolutely yes.
La respuesta es absolutamente sí.
Let's look at the raw data, because it speaks very clearly.
Miremos los datos puros, porque hablan muy claro.
A 10% increase in federal transfers
Un aumento del 10 % en las transferencias federales
causes the incidence of general corruption to jump by 4.7%.
hace que la incidencia de la corrupción general se dispare un 4,7 %.
It's not a margin of error; it's a huge figure.
No es un margen de error, es un dato enorme.
This means that the shower of money,
Esto significa que la lluvia de dinero,
instead of calming and improving the administration,
en lugar de pacificar y mejorar la administración,
acted as a real doping for illegal practices.
actuó como un verdadero dopaje para las prácticas ilegales.
And hold on tight, because there's worse.
Y agárrense fuerte, porque hay algo peor.
If we exclude cases of simple, albeit serious,
Si excluimos los casos de simple, aunque grave,
poor administration,
mala administración,
and focus only on the overwhelming evidence of serious and blatant corruption,
y nos concentramos solo en las pruebas contundentes de corrupción grave y flagrante,
the jump is even more sensational.
el salto es aún más clamoroso.
Episodes of blatant theft jump by 7.3%,
Los episodios de robo descarado saltan un 7,3 %,
against the usual 10% budget increase.
frente al habitual aumento de presupuesto del 10 %.
It is the crushing proof that moral hazard materializes
Es la prueba irrefutable de que el riesgo moral se materializa
at the exact moment when the coffers are filled for free.
en el instante exacto en que las arcas se llenan gratis.
And here comes the final blow to our trust in the electoral system.
Y aquí llega el golpe final para nuestra confianza en el sistema electoral.
You would expect a mayor caught with his hands in the cookie jar
Esperarían que un alcalde pillado con las manos en la masa
to lose the elections disastrously, right? Wrong.
pierda las elecciones de forma desastrosa, ¿verdad? Error.
The data tells us that if a city is suddenly flooded with federal funds,
Los datos nos dicen que, si una ciudad se ve repentinamente inundada de fondos federales,
citizens tend to turn a blind eye.
los ciudadanos tienden a hacer la vista gorda.
The extra money cushions the scandal,
El dinero extra amortigua el escándalo
and the electoral punishment for corrupt behavior becomes incredibly weaker.
y el castigo electoral por un comportamiento corrupto se vuelve increíblemente más débil.
Absurd, right.
Absurdo, ¿verdad?
Section 4. Flight of political talent
Sección 4: Fuga de talento político
leading to the decline in candidate quality.
que conduce al declive de la calidad de los candidatos.
The resource curse doesn't just bring corruption,
La maldición de los recursos no solo trae corrupción,
it also creates a scorched earth for talent.
sino que también arrasa con el talento.
Look at the election data,
Miren los datos electorales,
as funds increase, the most educated people flee from politics.
al aumentar los fondos, las personas más instruidas huyen de la política.
With 10% more easy money,
Con un 10 % más de dinero fácil,
the share of challengers with a degree drops by 2.7%.
la cuota de rivales con un título universitario cae un 2,7 %.
Those with skills go to the private sector,
Quienes tienen competencias se van al sector privado,
tired of an opaque system,
cansados de un sistema opaco,
and do you know who benefits?
¿y saben quién sale ganando?
The incumbent mayor,
El alcalde en funciones,
maybe the very one managing funds in a murky way,
tal vez precisamente aquel que gestiona los fondos de manera turbia,
who sees his chances of being re-elected increase by 4% thanks to the lack of real rivals.
que ve aumentar sus probabilidades de ser reelegido un 4 % gracias a la falta de rivales reales.
And we come to Section 5,
Y llegamos a la sección 5,
the price of democracy,
el precio de la democracia,
evaluating the true cost of sudden state revenues.
evaluar el verdadero costo de los ingresos estatales repentinos.
It is all perfectly summarized in this quote from the study's authors.
Todo se resume perfectamente en esta cita de los autores del estudio.
Pouring boatloads of money from above onto a municipality,
Verter montones de dinero desde arriba sobre un municipio,
without rigorous supervision, is not development.
sin una supervisión rigurosa, no es desarrollo.
It is a tragic paradox.
Es una paradoja trágica.
Easy money attracts vultures seeking personal enrichment,
El dinero fácil atrae a buitres en busca de enriquecimiento personal,
and alienates those who actually have the tools and skills to improve society.
y aleja a quienes realmente tienen las herramientas y competencias para mejorar la sociedad.
It is a destructive dynamic for civic virtue.
Es una dinámica destructiva para la virtud cívica.
And this brings us to our final reflection.
Y esto nos lleva a nuestra reflexión final.
Often, in the news, we take pleasure in how many millions have been unlocked for this or that region.
A menudo, en las noticias, nos alegramos de cuántos millones se han desbloqueado para tal o cual región.
But the real question, the provocative one we must ask ourselves,
Pero la verdadera pregunta, esa provocadora que debemos hacernos,
is whether we are blindly celebrating the number of zeros on the check
es si estamos celebrando ciegamente el número de ceros en el cheque
or demanding a system that guarantees the integrity of those who will spend that money,
o si estamos exigiendo un sistema que garantice la integridad de quien deba gastar ese dinero,
because as we saw today, without transparency and without rigor,
porque, como hemos visto hoy, sin transparencia y sin rigor,
the greatest financial blessing can literally transform in an instant
la mayor bendición financiera puede transformarse literalmente en un instante
into the most lethal of curses.
en la más letal de las maldiciones.